في 1952
بنت جميلة اسمها أناليز ميشيل
اتولدت في مدينة صغيرة في ألمانيا
لما أناليز وصلت 16 سنة كانت أول مرة تفقد وعيها
و بتوصف إن ليلتها حست إن فيه حاجة واقفة على صدرها و خنقاها
بعد 11 شهر، من الحادثة الموقف اتكرر
و بعد فحص
اكتشف الدكاترة إن مفيش حاجة في مخها ممكن تكون مسببة لحالتها
لما أناليز وصلت 21 سنة ، الموضوع بدأ يبقى مرعب
بدأت تسمع خبط على الباب
و كانت بتسمع أصوات بتلعنها
أناليز بدأت تشوف وشوش شياطين و تشم روايح كريهة
تم تشخيص الحالة على إنها حالة عصبية
مع احتمالية صرع شديد
بس لما كان عندها 23 سنة
حالة أناليز بدأت تسوء
بدأت تاكل عناكب
و دبّان
و مكانتش بتنام
قوتها وصِفت بأنها خارقة
و هنا بدأت الرقية الدينية
( قراءة آيات دينية و صدور أصوات غريبة من أناليز )
أهلا بيكم في الحلقة الخامسة من سلسلة عناكب
المس الشيطاني هي الحالة اللي تم تشخيصها لأناليز
فكرة المس الشيطاني مش جديدة و ليها أصول في جميع الأديان
وفقا للتعريف العام للمس
يتم الاستحواذ علي وعي الشخص
من حاجة خارقة للطبيعة زي شيطان أو جن
نتيجة لده الشخص طبعا بيبدأ يظهر عليه أو عليها أعراض المس
( قراءة آيات دينية و صراخ الشخص الممسوس )
في القرون الوسطى،  تم تحديد الأعراض
اللي وفقا للرومان كانت علامة على مس شيطاني حقيقي
والأعراض دي كانت عبارة عن إظهار قوة خارقة
التكلم بلغات الشخص مش عارفها
تعلم حاجة من الماضي أو المستقبل استحالة تتعرف
وغضب عارم وغير مفهوم تجاه أي حاجة دينية أو مقدسة
الأعراض دي كانت لا تنطبق مع أي حالة طبية معروفة
و في الوقت ده لجأ الناس لفكرة المس الشيطاني
منظر الناس المصابين بالأعراض دي كانت مفزعة
ف مش غريب إننا ننسب ده لحاجة مش بشرية في محاولة إننا نفهمها
بس هل أعراض المس الشيطاني
فعلا سببها اختراق جن لوعي الإنسان ؟
الطب المعاصر قد يختلف مع الفكر ده
لإن فيه بعض الحالات النفسية و الطبية
اللي ممكن تخلق نفس الأعراض بتاعة المس الشيطاني
زي الـ Epilepsy أو الصرع
في حالات الـ Epilepsy الإنسان بيجيله حالة من التشنجات في أوقات غريبة
حاجة مشهورة جدا في المس الشيطاني
في بعض حالات المس الشيطاني فيه بعض الكلمات بتظهر على جلد الشخص
وفقا للدكتورة كاثلين ساندز دي حالة اسمها
Dermographism Urticaria
فيها الشخص بيضغط على جلده لدرجة إنه ممكن يكتب كلمات
إحدى أشهر الحالات الطبية اللي بيُقال عليها مس شيطاني هي
schizophrenia
حالة فيها الشخص يعجز عن التصرف بشكل طبيعي أو فهم الواقع
و النتيجة لده الشخص بيكون متلخبط و بيتهيأله إنه بيسمع أصوات
في بعض حالات المس الشيطاني، الشخص بيبدأ يتقيأ حاجات
مش المفروض تكون موجودة في الجسم
زي مسامير أو طوب
و بالرغم من غرابتها إلا إن الـ Allotriophagy
دي حالة فيها الشخص بيكون عنده الرغبة إنه
ياكل حاجة مش المفروض ياكلها
و ده ممكن يشرح الظاهرة دي
القوة الخارقة دي برضه ليها شرح
عقولنا عبقرية في إنها تحاول تحافظ على طاقتنا
عقلك بيمنع إن جسمك يستخدم كامل قواك في حياتك العادية
لإن ده هيستهلك طاقة كتير جدا
بس لو فيه مشكلة في المخ
القدرة على السيطرة على العضلات دي بتروح
والنتيجة بتكون إن الشخص بيبان أقوى بكتير من العادي
الأهم من كل الحالات دي هي حاجة في علم النفس اسمها
The Power of Suggestion
وده معناه إن بمجرد إنك تحاول تقنع اللي قدامك
إنه عنده مس شيطاني
تصرفاته هتتأثر بكلامك فقط
مع الحالات النفسية دي
إحتمالية إن الإنسان يكون عنده مشكلة أخرى غير المس ممكنة جدا
بس هل فعلا ممكن نستبعد قصة المس الشيطاني ؟
كلام الحلقة دي بيوضح إن معظم ظواهر المس ليها شرح علمي منطقي
بس إيه اللي بيحصل لما العلم بيفشل في تشخيص حالة إنسان مضطرب ؟
أناليز اللي اتكلمنا عليها في أول الحلقة ماتت وهي عندها 23 سنة
بسبب الرقية اللي اتعملت فيها
بس ده مش الموضوع المرعب
لما شرحوا مخ أناليز بعد ما ماتت
اكتشفوا إن مخها كان سليم و مفيهوش أي غلطة
يبقى..إيه اللي حصل لأناليز ؟
وكالعادة
لازم ننور الضلمة